# Foncteurs Applicatifs

La limitation des foncteurs est évidente – `fmap` ne fonctionne qu’avec des fonctions prenant **exactement un** argument et applique cette fonction à chaque élément individuel d’une structure de données donnée. Mais il se peut que nous souhaitions appliquer une fonction prenant **plusieurs** arguments – par exemple, comment additionner deux valeurs de type `Maybe` ? Nous pourrions écrire une fonction spécifique pour cela :

```haskell
maybeAdd :: Maybe Int -> Maybe Int -> Maybe Int
maybeAdd (Just x) (Just y) = Just (x + y)
maybeAdd _ _ = Nothing

ghci> maybeAdd (Just 5) (Just 3)
Just 8
```

Mais ainsi, nous serions contraints d’écrire une nouvelle fonction personnalisée pour chaque opération souhaitée sur deux (ou plus) valeurs de type `Maybe` – par exemple pour la multiplication.

C’est là qu’interviennent les **foncteurs applicatifs** (*Applicative Functors*). Ils généralisent l’application de fonctions pures à des arguments "effetifs" (comme le type `Maybe`), au lieu de simples valeurs. La définition de la classe `Applicative` est la suivante :

```haskell
class (Functor f) => Applicative f where
    pure  :: a -> f a
    (<*>) :: f (a -> b) -> f a -> f b

-- Définition minimale requise :
-- pure, (<*>)
```

Premièrement, pour qu’un type devienne une instance de `Applicative`, il doit être une instance de la classe `Functor`. La fonction `pure` transforme une valeur en une structure applicative `f a`. L’opérateur `<*>` est similaire à `fmap`, mais ici la **fonction elle-même** est aussi dans une structure applicative (`f (a -> b)`) – c’est ce qui permet d’utiliser des fonctions curryfiées prenant un nombre illimité d’arguments.

---

### Le foncteur applicatif `Maybe`

L’"effet" de `Maybe` est la **possibilité d’échec**. Voici comment `Maybe` est une instance d’`Applicative` dans le Prelude :

```haskell
instance Applicative Maybe where
    pure                  = Just
    (Just f) <*> (Just x) = Just (f x)
    _        <*> _        = Nothing
```

`pure` enveloppe une valeur avec `Just`, et `<*>` applique la fonction si aucun des arguments n’a échoué. Sinon, le résultat est `Nothing`.

```haskell
ghci> pure (+) <*> Just 5 <*> Just 3
Just 8
```

Nous utilisons `pure` pour envelopper `+`, puis nous l’appliquons aux deux arguments. Voici une analyse des types :

```haskell
ghci> :t pure (+)
pure (+) :: (Applicative f, Num a) => f (a -> a -> a)

ghci> :t pure (+) <*> Just 5
pure (+) <*> Just 5 :: Num a => Maybe (a -> a)

ghci> :t pure (+) <*> Just 5 <*> Just 3
pure (+) <*> Just 5 <*> Just 3 :: Num b => Maybe b
```

Cela fonctionne aussi dans les cas d’échec :

```haskell
ghci> pure (+) <*> Just 5 <*> Nothing
Nothing

ghci> pure (+) <*> Nothing <*> Just 3
Nothing
```

---

### Le foncteur applicatif `[]` (liste)

L’instance `Applicative` pour les listes applique la fonction à **toutes les combinaisons possibles** des arguments (comme le produit cartésien en mathématiques) :

```haskell
instance Applicative [] where
    pure x = [x]
    fs <*> xs = [f x | f <- fs, x <- xs]
```

Exemples :

```haskell
ghci> pure (+) <*> [1,2] <*> [3,4]
[4,5,5,6]

ghci> [(+10), (*10), (^2)] <*> [1,2,3]
[11,12,13,10,20,30,1,4,9]
```

Dans le deuxième exemple, chaque fonction de la liste est appliquée à chaque élément de l’autre liste.
Il existe aussi une version `ZipList` qui applique les fonctions une à une en parallèle (voir la documentation Hackage).

---

### Le foncteur applicatif `IO`

Le type `IO` permet les effets d’entrée/sortie. Son instance `Applicative` applique des fonctions pures à des arguments impurs et gère la **séquence** d’actions et l’**extraction** des valeurs :

```haskell
instance Applicative IO where
    pure = return
    a <*> b = do
        f <- a
        x <- b
        return (f x)
```

`pure` est ici `return`. On effectue d’abord `a` pour obtenir une fonction, puis `b` pour obtenir une valeur, et on applique la fonction à cette valeur.

Exemple :

```haskell
read2 :: IO String
read2 = do
    a <- getLine
    b <- getLine
    return (a ++ b)
```

Peut être réécrit ainsi avec le style applicatif :

```haskell
read2 :: IO String
read2 = pure (++) <*> getLine <*> getLine
```

Pour lire *n* lignes et les concaténer :

```haskell
getLines :: Int -> IO String
getLines 0 = return []
getLines n = pure (++) <*> getLine <*> getLines (n - 1)

ghci> getLines 5
1
2
3
4
5
"12345"
```

---

### Les lois des foncteurs applicatifs

Un foncteur applicatif doit respecter **quatre lois fondamentales** :

```haskell
pure id <*> v = v                            -- Identité
pure f <*> pure x = pure (f x)               -- Homomorphisme
u <*> pure y = pure ($ y) <*> u              -- Interchange
pure (.) <*> u <*> v <*> w = u <*> (v <*> w) -- Composition
```

* **Identité** : Appliquer `id` avec `<*>` ne change pas la valeur.
* **Homomorphisme** : Appliquer une fonction pure à une valeur pure donne le même résultat que l’application classique enveloppée avec `pure`.
* **Interchange** : L’ordre d’évaluation n’a pas d’importance avec une fonction effetive et un argument pur.

  ```haskell
  ghci> map ($ 2) [(2*), (4*), (8*)]
  [4,8,16]
  ```
* **Composition** : La composition fonctionnelle est respectée sous `pure`.

---
