Le monade `Maybe` en Haskell est une structure puissante qui permet de gérer élégamment les opérations susceptibles d'échouer, en encapsulant les résultats dans un contexte qui peut représenter soit une valeur (`Just x`), soit l'absence de valeur (`Nothing`).

# Définition de la monade `Maybe`

En Haskell, la monade `Maybe` est définie comme suit :

```haskell
instance Monad Maybe where
    return = Just
    Nothing >>= _ = Nothing
    Just x  >>= f = f x
```



* **`return`** : Injecte une valeur dans le contexte monadique, ici en la plaçant dans un constructeur `Just`.
* **`>>=` (bind)** : Applique une fonction à la valeur encapsulée si elle existe (`Just x`), sinon propage `Nothing` sans appliquer la fonction.

### Utilisation de la monade `Maybe` pour gérer les échecs

Considérons une situation où nous avons des fonctions susceptibles d'échouer, retournant des `Maybe` :

```haskell
findTransaction :: Transaction -> Maybe Transaction
findOriginAccount :: Transaction -> Maybe Account
findDestinationAccount :: Transaction -> Maybe Account
```



Nous souhaitons enchaîner ces opérations pour obtenir les comptes d'origine et de destination d'une transaction. Sans monade, cela nécessiterait une gestion explicite des cas d'échec à chaque étape. Avec la monade `Maybe`, nous pouvons écrire :

```haskell
findAccounts :: Transaction -> Maybe (Account, Account)
findAccounts t =
  findTransaction t >>= \tx ->
    findOriginAccount tx >>= \origin ->
      findDestinationAccount tx >>= \destination ->
        return (origin, destination)
```



Ou, en utilisant la notation `do` pour une meilleure lisibilité :

```haskell
findAccounts :: Transaction -> Maybe (Account, Account)
findAccounts t = do
  tx          <- findTransaction t
  origin      <- findOriginAccount tx
  destination <- findDestinationAccount tx
  return (origin, destination)
```



Cette approche permet de propager automatiquement les échecs : si l'une des fonctions retourne `Nothing`, l'ensemble de la computation retourne `Nothing`, évitant ainsi une gestion manuelle des erreurs à chaque étape.

### Avantages de la monade `Maybe`

* **Simplicité** : Réduit le besoin de vérifications explicites des erreurs.
* **Lisibilité** : La notation `do` offre une syntaxe claire et proche de l'impératif pour enchaîner des opérations.
* **Sécurité** : Encourage la gestion explicite des cas d'absence de valeur, réduisant les risques d'erreurs liées aux valeurs nulles.

En résumé, la monade `Maybe` est un outil essentiel en Haskell pour gérer les computations pouvant échouer, offrant une manière élégante et sûre de composer des fonctions tout en traitant les cas d'absence de valeur.
