# **Pratique de la récursion**

#### **Une fonction qui élève un nombre `x` à la puissance `y` :**

##### **Définir le type**  
Nous savons que la fonction prendra deux entiers et retournera un entier.

```haskell
power :: Int -> Int -> Int
```

##### **Énumérer les différents cas**  
Nous pouvons penser à deux cas particuliers : lorsque l'un des arguments est zéro, et le cas général où les deux sont supérieurs à zéro.

```haskell
power _ 0 =
power 0 _ = 
power x y =
```

##### **Traiter d'abord les cas simples (généralement les cas de base)**  
Tout nombre élevé à la puissance zéro est égal à un. Nous définissons ce modèle en premier pour considérer que zéro à la puissance zéro est égal à un. L'autre cas simple est que zéro élevé à n'importe quel autre nombre (autre que zéro lui-même) est égal à zéro.

```haskell
power _ 0 = 1
power 0 _ = 0
```

##### **Définir les autres cas**  
Nous arrivons maintenant au cas récursif. Nous pouvons définir que `x` à la puissance `y` est égal à `x` multiplié par le résultat de l'appel récursif de la fonction avec `(y - 1)`.

```haskell
power x y = x * power x (y - 1)
```

Pour s'exercer, écrivez comment cette fonction serait appliquée étape par étape.

---

#### **Une fonction qui prend une liste et retourne une nouvelle liste avec uniquement les éléments d'index pair (en considérant que le premier élément est d'index impair) :**

##### **Définir le type**  
Nous savons que la fonction prendra une liste d'un certain type et retournera une liste du même type.

```haskell
evens :: [a] -> [a]
```

##### **Énumérer les différents cas**  
Nous devons réfléchir aux cas possibles. Le premier est très simple : si la liste fournie est vide, nous devons retourner une liste vide. Ensuite, nous avons le cas d'une liste contenant un seul élément. Enfin, nous avons le cas général d'une liste contenant deux éléments ou plus.

```haskell
evens [] = 
evens [_] = 
evens (_ : x : xs) = 
```

##### **Traiter d'abord les cas simples (généralement les cas de base)**  
Dans le premier cas (liste vide), nous avons déjà mentionné que nous voulons simplement retourner une liste vide. Le cas où la liste contient un seul élément doit également retourner une liste vide, car cet élément est d'index impair et nous ne nous intéressons qu'aux éléments d'index pair.

```haskell
evens [] = []
evens [_] = []
```

##### **Définir les autres cas**  
Le dernier cas que nous avons défini concerne les listes contenant deux éléments ou plus. Dans ce cas, nous devons ignorer le premier élément, prendre le deuxième et le joindre au résultat de l'appel récursif sur le reste de la liste.

```haskell
evens (_ : x : xs) = x : evens xs
```

---
