# **Fold Right (`foldr`)**

La fonction `foldr` **associe** la fonction de combinaison vers la **droite**, c’est-à-dire que les éléments les plus à droite de la structure de données sont évalués en premier. Regardons sa définition à l’aide de la récursion sur les listes :

```haskell
foldr :: (a -> b -> b) -> b -> [a] -> b
foldr f v [] = v
foldr f v (x:xs) = f x (foldr f v xs)
```

* La **valeur de départ** `v` est utilisée pour terminer le repliement (fold) une fois que nous atteignons la fin de la liste.
* Sans cette valeur de départ, il manquerait un dernier argument et nous obtiendrions une fonction **partiellement appliquée** (fonction curried) au lieu du résultat final.

Le cas d'une **liste non vide** est traité en appliquant simplement la fonction `f` à la tête de la liste (`x`) et au résultat du repliement du reste de la liste (`xs`). Cela fonctionne parce que `f` prend deux arguments.

---

### **Exemples simples avec `foldr`**

#### **Somme d’une liste**

```haskell
sum :: Num a => [a] -> a
sum xs = foldr (+) 0 xs
```

* Ici, `+` est notre fonction de combinaison, et `0` est la valeur de départ.
* L'application se déroule ainsi :

```haskell
sum [1, 2, 3]
= 1 + (foldr (+) 0 [2, 3])
= 1 + (2 + (foldr (+) 0 [3]))
= 1 + (2 + (3 + (foldr (+) 0 [])))
= 1 + (2 + (3 + 0))
= 6
```

Ici, on voit clairement que **l'application de la fonction est associée vers la droite**. On peut aussi remarquer que `foldr` peut être vu comme une opération qui **remplace le constructeur de liste `(:)`** par notre fonction de combinaison (dans ce cas, l’opérateur `+`) :

```haskell
[1, 2, 3]
= 1 : (2 : (3 : []))       -- construction classique d'une liste
= 1 + (2 + (3 + 0))        -- repliement avec foldr (+)
```

---

#### **Produit d’une liste**

```haskell
product :: Num a => [a] -> a
product = foldr (*) 1
```

* Ici, la valeur de départ est **1** (car on fait une multiplication).
* Notez aussi qu’on a supprimé `xs` des deux côtés de l’équation — c’est ce qu’on appelle la **réduction eta**. Cela simplifie l’écriture de la fonction.
* La fonction `product` retourne une version partiellement appliquée de `foldr`, qui attend encore une liste comme dernier argument.

#### **Application :**

```haskell
product [1, 2, 3]
= 1 * (foldr (*) 1 [2, 3])
= 1 * (2 * (foldr (*) 1 [3]))
= 1 * (2 * (3 * (foldr (*) 1 [])))
= 1 * (2 * (3 * 1))
= 6
```

---
