# **Déclarations de Types (`data`)**

Avec le mot-clé `data`, on peut définir **de nouveaux types**, et non pas simplement des synonymes de types existants. Ces types sont appelés **types algébriques**, en référence aux notions de **somme** et de **produit** en mathématiques.

* Un **type somme** représente une **alternance** (par exemple : `A | B`, c’est-à-dire A *ou* B, mais pas les deux).
* Un **type produit** représente une **combinaison** (par exemple : `A B`, c’est-à-dire A *et* B ensemble).

---

### **Types sommes (Sum-types)**

Par exemple, on peut créer un type représentant les couleurs (enseignes) d’un jeu de cartes :

```haskell
data Suit = Hearts
          | Diamonds
          | Spades
          | Clubs
```

* `Suit` est le constructeur de type (type constructor),
* `Hearts`, `Diamonds`, `Spades`, et `Clubs` sont des constructeurs de données (data constructors),
* Le symbole `|` signifie "ou" — donc `Suit` est un **type somme** : il peut prendre **une seule** de ces valeurs.

Un autre exemple : le type `Bool` en Haskell est aussi un type somme :

```haskell
data Bool = True | False
```

Les constructeurs de données comme `True` et `False` **n’acceptent aucun argument**, on les appelle des **constructeurs nuls (nullary)**. De même, les constructeurs de types comme `Bool` ou `Suit` sont ici **nullaires**.

---

#### **Constructeurs avec des arguments**

Voici un exemple tiré du projet *cardano-node* :

```haskell
data ConfigError =
    ConfigErrorFileNotFound FilePath
  | ConfigErrorNoEKG
  deriving Show
```

* `ConfigError` est un constructeur de type nul (nullary),
* `ConfigErrorFileNotFound` est un constructeur **unaire** (il contient un champ de type `FilePath`),
* `ConfigErrorNoEKG` est un constructeur **nul** (il ne contient aucune donnée).

Les **noms de types et de constructeurs** doivent toujours commencer par une **majuscule** et les constructeurs doivent être **uniques** dans un type donné.

---

#### **Utilisation avec une fonction**

Voici une fonction utilisant le type `Suit` avec un **motif de correspondance (pattern matching)** :

```haskell
suitStr :: Suit -> String
suitStr Hearts   = "... de cœur."
suitStr Diamonds = "... de carreau."
suitStr Spades   = "... de pique."
suitStr Clubs    = "... de trèfle."
```

```haskell
ghci> suitStr Hearts
"... de cœur."
```

---

## **Types produits (Product-types)**

Le type `Suit` est un **type somme**. Voyons maintenant un exemple de **type produit**, qui **combine plusieurs champs**.

Par exemple, un rectangle avec deux côtés :

```haskell
data Rect = Rect Double Double
    deriving Show
```

* `Rect` est un constructeur de type nul,
* Le `Rect` à droite est un constructeur de données **binaire** (il prend deux `Double`).

Pour créer un `Rect` :

```haskell
ghci> a = Rect 2.0 3.0
ghci> a
Rect 2.0 3.0
```

Même le constructeur `Rect` est une **fonction** :

```haskell
ghci> :type Rect
Rect :: Double -> Double -> Rect
```

Cela permet une **application partielle** :

```haskell
ghci> a = Rect 2.0
ghci> :type a
a :: Double -> Rect
```

Fonction pour calculer l’aire d’un rectangle :

```haskell
area :: Rect -> Double
area (Rect a b) = a * b

ghci> area (Rect 2.0 3.0)
6.0
```

---

## **Étiquettes de champ (Records)**

Pour des types plus complexes, comme une entreprise, la lecture devient difficile :

```haskell
data Company = Company String String Int Int
```

Ici, il est difficile de savoir ce que chaque champ représente. Une meilleure solution consiste à **utiliser des étiquettes de champ** :

```haskell
data Company = Company {
    cName    :: String,
    cAddress :: String,
    cYear    :: Int,
    cNre     :: Int
} deriving Show
```

Cela améliore la lisibilité **et** génère automatiquement des **fonctions d'accès** aux champs :

```haskell
ghci> c = Company "MyCompany" "25th Street" 1999 26
ghci> cAddress c
"25th Street"
ghci> cYear c
1999
```

---

