# Tuples
Les tuples, contrairement aux listes, peuvent contenir des éléments de différents types. Les éléments d’un tuple sont entourés de parenthèses et séparés par des virgules :
```haskell
("Cardano", True) :: (String, Bool)
```
Ce qui précède est un exemple de paire de tuples composée de deux éléments, dans ce cas, une chaîne et un booléen. Notez que le type de tuple dépend de ses éléments, à la fois du nombre d’éléments et de leurs types individuels. Contrairement aux listes, où nous avons un type clair pour une seule liste, quelle que soit sa longueur, les tuples doivent être finis et le type de chaque élément doit être connu pour que le système de type Haskell puisse fonctionner correctement. La longueur d’un tuple est parfois appelée son arité.
```haskell
[1] :: [Int] -- Le type de la liste est le même...
[1, 2, 3] :: [Int] -- ... quelle que soit  sa longueur.

(1, 2) :: (Int, Int) -- Le type du tuple change...
(1, 2, false) :: (int, int, bool) -- ... avec sa longueur (et les types d’éléments).
```
```haskell
-- Un tuple contenant une chaîne et un booléen
("Cardano", True) :: (String, Bool)

-- Le type d'une liste reste le même, quelle que soit sa longueur
[1] :: [Int]        -- Résultat : [1]
[1, 2, 3] :: [Int]  -- Résultat : [1, 2, 3]

-- Le type d'un tuple dépend du nombre d'éléments et de leurs types
(1, 2) :: (Int, Int)            -- Résultat : (1, 2)
(1, 2, False) :: (Int, Int, Bool) -- Résultat : (1, 2, False)
```

### **Les Tuples en Haskell**
Contrairement aux listes, les **tuples peuvent contenir des éléments de différents types**.  
Ils sont entourés de **parenthèses** et séparés par des **virgules**.

- Les listes ont un type unique, indépendamment de leur longueur.  
- Les tuples doivent être **finis**, et chaque élément doit avoir un type bien défini.

Les tuples sont **souvent utilisés comme paires clé-valeur**, notamment dans les structures de données permettant le stockage et la récupération d'informations.  
Par exemple, une **paire nom-adresse** ou une **paire mot-définition** utilisée dans un dictionnaire.

---
