## Instructions if-then-else

La syntaxe en Haskell pour les instructions `if-then-else` est :

```haskell
if <CONDITION> then <EXPRESSION1> else <EXPRESSION2>
```

où la **CONDITION** doit être une expression booléenne. Si la condition s'évalue à `True`, alors **EXPRESSION1** est utilisée, sinon **EXPRESSION2** l’est.

Un autre point important à noter est que les deux expressions dans l'instruction `if` doivent être du **même type**. Par exemple, l'instruction suivante :

```haskell
if True then 1 else "untrue"
```

est **invalide** parce que le type de `1` est `Int`, mais le type de `"untrue"` est `String` (un synonyme de `[Char]` — une chaîne de caractères est simplement une liste de caractères).

---

Voyons un exemple simple d'une fonction utilisant une instruction conditionnelle pour décider du score final sur un circuit de course, à partir de deux arguments — le temps réalisé et le temps moyen pour le circuit (en secondes) :

```haskell
trackScore :: Float -> Float -> String
trackScore time avgTime =
  if time < avgTime
  then "Génial ! Votre temps est de " ++ show (avgTime - time) ++ " secondes en dessous de la moyenne !"
  else "Votre temps est de " ++ show (time - avgTime) ++ " secondes au-dessus de la moyenne."
```

Vous avez probablement remarqué cette nouvelle fonction `show` — c'est une méthode (fonction) de la **classe** `Show`, et elle est utilisée pour représenter la valeur d’un type sous forme de chaîne de caractères. Elle a la signature suivante :

```haskell
show :: a -> String
```

Nous explorerons les classes plus en détail plus tard — pour l’instant, sachez simplement qu’une **classe** vient avec certaines méthodes (fonctions) qu’elle prend en charge.

Tous les types de base (`Bool`, `String`, `Char`, `Int`, `Integer`, `Float`, et `Double`) sont des **instances** de la classe `Show`, ce qui nous permet d’utiliser la fonction `show` pour obtenir leur représentation en tant que chaîne :

```haskell
ghci> show 252.5
"252.5"
```

Dans notre fonction `trackScore`, nous considérons deux cas : lorsque le temps donné est inférieur au temps moyen, et lorsqu’il est supérieur. Mais que se passe-t-il s’il est exactement égal ?

```haskell
ghci> trackScore 10 10
"Votre temps est de 0.0 secondes au-dessus de la moyenne."
```

Le résultat n’est pas incorrect, mais dans l’idéal, nous aimerions voir une **troisième version** du message pour ce cas particulier. Nous pouvons imbriquer une autre instruction `if` dans notre code existant et écrire :

```haskell
trackScore :: Float -> Float -> String
trackScore time avgTime =
  if time < avgTime
    then "Génial ! Votre temps est de " ++ show (avgTime - time) ++ " secondes en dessous de la moyenne !"
    else 
      if time == avgTime
        then "Votre temps est exactement dans la moyenne !"
        else "Votre temps est de " ++ show (time - avgTime) ++ " secondes au-dessus de la moyenne."
```

```haskell
ghci> trackScore 10 10
"Votre temps est exactement dans la moyenne !"
```

Le résultat est correct maintenant, mais à chaque instruction `if` imbriquée, le code devient plus difficile à lire. Il se trouve qu’il existe une manière de le rendre plus lisible — avec **MultiWayIf**.

---


