# **Opérateurs de fonction**

Parfois, notre code peut devenir difficile à lire lorsque nous utilisons un grand nombre de parenthèses. Cela se produit généralement lorsqu'on veut appliquer plusieurs fonctions au même argument et qu'on utilise des parenthèses pour déterminer l'ordre d'application de ces fonctions.

Par exemple, imaginez une fonction simple qui détermine si le carré d’un entier est supérieur à 100, en utilisant deux fonctions auxiliaires `square` et `gt100` :

```haskell
square :: Int -> Int
square x = x * x

gt100 :: Int -> Bool
gt100 x = x > 100

squareGt100 :: Int -> Bool
squareGt100 x = gt100 (square x)
```

Puisque nous appliquons les deux fonctions `gt100` et `square` au même argument, nous pouvons les **composer** en une seule fonction pour éviter les parenthèses. Cela se fait à l’aide de deux opérateurs de fonction :

---

### **1) L’opérateur de composition de fonctions : `(.)`**

C’est simplement une autre fonction qui retourne une fonction composée en résultat. Elle est définie ainsi dans le module `Prelude` :

```haskell
(.) f g = \x -> f (g x)
```

Il prend deux fonctions et retourne une fonction lambda anonyme qui applique les deux fonctions à un argument, c’est-à-dire qu’il compose les deux fonctions en une seule.

⚠️ Notez que la **composition de fonctions s’associe à droite**, c’est-à-dire que la fonction à droite sera appliquée en premier, puis celle à gauche sera appliquée au résultat.

---

### **2) L’opérateur d’application de fonction : `($)`**

Cet opérateur applique simplement une fonction à un argument. Il est défini ainsi dans `Prelude` :

```haskell
f $ x = f x
```

Il peut être utilisé pour **réduire le nombre de parenthèses** en fixant l’ordre d’application.

---

### **Réécriture avec composition et application**

On peut donc réécrire la fonction `squareGt100` de cette façon :

```haskell
squareGt100 :: Int -> Bool
squareGt100 x = gt100 . square $ x
```

Autrement dit, on compose d’abord les fonctions `gt100` et `square`, puis on applique la fonction composée à l’argument `x`.

On pourrait aussi n’utiliser que la composition, mais dans ce cas, on doit tout de même utiliser des parenthèses :

```haskell
squareGt100 :: Int -> Bool
squareGt100 x = (gt100 . square) x
```

---

### **Exemples dans GHCi :**

```haskell
ghci> squareGt100 9
False

ghci> squareGt100 11
True
```

---

